# Концептуальне моделювання даних

Для початку створимо просту модель домену, яка легко розуміється в реляційному світі, а потім подивимося, як її можна перенести з реляційної моделі в розподілену модель хеш-таблиці в Cassandra.

Візьмемо приклад, який досить складний, щоб показати різні структури даних і шаблони проєктування, але не настільки складний, щоб вас засмутити деталями. Крім того, домен, який знайомий кожному, дозволить вам зосередитися на тому, як працювати з Cassandra, а не на тому, про що йдеться в самій предметній області.

Наприклад, скористаємося доменом, який легко зрозуміти і до якого всі можуть віднестися: бронювання готельних номерів.

Концептуальний домен включає готелі, гостей, що зупиняються в готелях, набір кімнат для кожного готелю, тарифи та наявність цих кімнат, а також запис про бронювання для гостей. Готелі зазвичай також зберігають колекцію «цікавих місць» поблизу, таких як парки, музеї, торгові галереї, пам'ятники або інші місця, які гості можуть захотіти відвідати під час свого перебування. Як готелі, так і цікаві місця повинні зберігати дані геолокації, щоб їх можна було знайти на картах і використовувати для обчислення відстаней.

Концептуальний домен зображений нижче, використовуючи модель сутність–зв'язок, популяризовану Петером Ченом. Ця проста діаграма представляє сутності домену прямокутниками, а атрибути цих сутностей – овали. Атрибути, які представляють унікальні ідентифікатори для об'єктів, підкреслені. Зв'язки між сутностями представлені ромбами, а з'єднувальні лінії між зв'язками та кожною сутністю показують множинність зв'язку.

Зрозуміло, що в реальному світі є багато додаткових аспектів і набагато більша складність. Наприклад, тарифи на готелі є надзвичайно динамічними, і їх обчислення передбачає багато різних факторів. Однак тут ми визначаємо щось достатньо складне, щоб це було цікаво, торкаючись важливих моментів, але досить просте, щоб зберегти фокус на вивченні Cassandra.
