# Огляд

Векторний пошук — це нова функція, додана в Cassandra 5.0. Це потужний інструмент для пошуку релевантного контенту у великих наборах даних, який особливо корисний для застосунків штучного інтелекту. Векторний пошук використовує індекси, прив’язані до сховища (Storage-Attached Indexes, SAI), зокрема їхню нову модульну архітектуру. Ця функція є першим прикладом перевірки розширюваності SAI.

Зберігання даних у базі є важливим, проте контекст цих даних має критичне значення для додатків. Машинне навчання дозволяє створювати рекомендації товарів, знаходити схожі зображення та реалізовувати безліч інших можливостей. Модель машинного навчання — це програма, здатна знаходити закономірності або приймати рішення на основі даних, з якими вона раніше не працювала. Для роботи таких моделей векторний пошук виконує порівняння подібності збережених даних, щоб виявити зв’язки, які не були явно визначені.

Ключовим елементом для виконання порівнянь подібності у моделях машинного навчання є можливість зберігати векторні уявлення (embeddings) — масиви чисел з плаваючою точкою, що відображають подібність об’єктів або сутностей. Векторний пошук додає цю функціональність до бази даних Apache Cassandra з високою доступністю.

Основою векторного пошуку є embeddings — компактні представлення тексту або зображень у вигляді векторів з високою кількістю вимірів, що складаються з чисел з плаваючою точкою. Для обробки тексту embeddings генеруються шляхом подачі тексту в модель машинного навчання. Зазвичай такі моделі використовують нейронну мережу для перетворення вхідних даних у вектор фіксованої довжини. Ці вектори створюються так, щоб схожі слова були ближче одне до одного у векторному просторі, а несхожі — далі одне від одного. Цей процес називається збереженням семантичної або структурної подібності. Embeddings захоплюють семантичне значення тексту, що дозволяє виконувати запити на основі глибшого розуміння контексту, на відміну від традиційного підходу, заснованого на термінах.

Великі мовні моделі (Large Language Models, LLMs) створюють контекстуальні embeddings для даних і оптимізують їх для запитів. Навчені embeddings, створені LLMs, можуть використовуватися в задачах обробки природної мови (NLP), таких як класифікація тексту, аналіз настроїв та машинний переклад. Можна працювати практично з будь-яким типом даних і отримувати якісні результати за допомогою векторного пошуку. З розвитком моделей якість результатів також покращується.

## Індексація прив'язана до сховища (SAI)
SAI є обов’язковою функцією, яка забезпечує надзвичайну пропускну здатність вводу-виводу для використання векторного пошуку та інших індексів. SAI — це високопродуктивний, глобально розподілений індекс, який додає індекси на рівні стовпців до будь-якого стовпця з векторними даними.

### Основні характеристики SAI:
- Забезпечує найширший функціонал індексації — індексує як запити, так і вміст (великі об’єкти, такі як документи, слова або зображення), щоб захоплювати семантику.
- Налаштування індексу не можна змінити без його видалення та створення заново.
Рекомендується спочатку створювати індекс, а потім завантажувати дані, щоб уникнути паралельної побудови індексу під час завантаження даних.

## Новий тип даних вектор у CQL
До CQL додано новий тип даних `vector` для підтримки векторного пошуку. Він розроблений для збереження та отримання embeddings-векторів.