# Встановлення Apache Cassandra

Apache Cassandra можна встановити на кількох популярних дистрибутивах Linux, серед яких:
- AlmaLinux
- Amazon Linux Amazon Machine Images (AMIs)
- Debian
- RedHat Enterprise Linux (RHEL)
- SUSE Enterprise Linux
- Ubuntu
Цей список не є вичерпним і не вказує на обов’язковість використання зазначених платформ. Проте, якщо ви плануєте використовувати менш популярний дистрибутив Linux, настійно рекомендується провести ретельні тести перед впровадженням.

Використання старих версій Linux не рекомендується, якщо у вас немає досвіду роботи з ними в умовах виробничого середовища.

## Передумови для встановлення Apache Cassandra

- Для роботи Apache Cassandra необхідно встановити останню версію Java 11 або Java 17. Можна використовувати одну з наступних версій:
    - Oracle Java Standard Edition 11 (архівна версія)
    - Oracle Java Standard Edition 17
    - OpenJDK 11
    - OpenJDK 17

### Перевірка встановленої версії Java
Після встановлення необхідно переконатися, що правильна версія Java інстальована. Наприклад, використайте команду:
```bash
java -version
```
Результат має показати поточну версію Java. Переконайтеся, що вона відповідає вимогам для Cassandra.
- Встановлення Python для використання CQL Shell (cqlsh)
Для роботи з CQL Shell (cqlsh) необхідно встановити останню версію Python у межах версій 3.8–3.11.
Перевірка версії Python
```bash
python --version
```
Результат має показати поточну версію Python. Переконайтеся, що вона відповідає зазначеним вимогам для коректної роботи cqlsh.

## Вибір методу встановлення Apache Cassandra

Існує три основні способи встановлення Cassandra:
- Docker-образ
Якщо ви вже використовуєте Docker, встановлення Cassandra через Docker є простим варіантом.
    - Встановіть Docker Desktop для Mac або Windows, або Docker для Linux.
    - Завантажте відповідний образ з Docker Hub.
    - Запустіть Cassandra командою docker run.
Цей метод зручний для тестування та локальної розробки.
- Бінарний файл Tarball
Встановлення через tarball — ще один популярний спосіб.
    - Tarball розпаковує всі свої компоненти в одну папку з окремими підкаталогами для виконуваних файлів і конфігурацій.
    - Основна перевага: не потребує root-доступу і підходить для будь-якого дистрибутиву Linux.
Цей варіант ідеальний для користувачів, які не мають адміністраторських прав на своїх системах.
- Пакетне встановлення (RPM, YUM, APT)
    - Цей метод потребує root-доступу та найкраще підходить для продуктивних середовищ.
    - Для CentOS та RHEL-базованих дистрибутивів встановлюйте Cassandra через YUM, використовуючи RPM-пакет.
    - Для Ubuntu та Debian-базованих дистрибутивів використовуйте APT для встановлення Cassandra через Debian-пакет.
Цей спосіб забезпечує інтеграцію з системою управління пакетами, спрощуючи оновлення та підтримку.
Обирайте метод залежно від ваших потреб: Docker — для швидкого тестування, tarball — для універсальності, пакетне встановлення — для стабільності в продуктивних середовищах.